phần giao tiếp với phần thực hiện dịch vụ. Điều này có thể làm bạn liên tưởng đến một công nghệ được đề cập nhiều gần đây: Dịch vụ web. Dịch vụ web cho phép truy cập thông qua định nghĩa giao thức-và-giao tiếp. SOA và dịch vụ web thoạt trông có vẻ giống nhau nhưng chúng không phải là một. Về cơ bản, SOA là kiến trúc phần mềm phát xuất từ định nghĩa giao tiếp và xây dựng toàn bộ mô hình ứng dụng như là mô hình các giao tiếp, hiện thực giao tiếp và phương thức gọi giao tiếp. Giao tiếp là trung tâm của toàn bộ triết lý kiến trúc này; thực ra, tên gọi ‘kiến trúc định hướng giao tiếp’ thích hợp hơn cho SOA. Dịch vụ và module phần mềm nghiệp vụ được truy cập thông qua giao tiếp, thường theo cách thức yêu cầu - đáp trả. Ngay cả với yêu cầu dịch vụ 1 chiều thì nó vẫn là yêu cầu trực tiếp có chủ đích từ một phần mềm này đến một phần mềm khác. Một tương tác định hướng dịch vụ luôn bao hàm một cặp đối tác: nguồn cung cấp dịch vụ và khách hàng sử dụng dịch vụ. [36] Định nghĩa cơ bản của dịch vụ web dựa trên một nền tảng khác: Tập hợp các công nghệ WSDL (Web Services Description Language), SOAP (Simple Object Access Protocol) và UDDI (Universal Description, Discovery ang Integration) [21], cho phép xây dựng các giải pháp lập trình cho vấn đề tích hợp ứng dụng và truyền thông điệp. Theo thời gian, các công nghệ này có thể hoàn thiện hay có thể được thay bằng công nghệ khác tốt hơn, hiệu quả hơn hay ổn định hơn. Rõ ràng, theo định nghĩa thì dịch vụ web là đặc tả công nghệ còn SOA là triết lý thiết kế phần mềm. Dịch vụ web đưa ra giải pháp kỹ thuật để thực hiện SOA, nhưng SOA cũng có thể thực hiện với các giải pháp kỹ thuật khác không phải dịch vụ web (và không phải tất cả dịch vụ web đều có kiến trúc SOA). Tuy vậy, SOA và dịch vụ web có mối quan hệ tương hỗ: sự phổ biến của dịch vụ web giúp thúc đẩy sự phát triển của SOA, và kiến trúc tốt của SOA sẽ giúp dịch vụ web thành công. SOA là một phương pháp thiết kế, trong khi dịch vụ Web chỉ là một công nghệ. SOA có thể được thực hiện qua công nghệ dịch vụ Web nhưng cũng có thể thực hiện thông qua các công nghệ khác. Kiến trúc SOA sử dụng dịch vụ Web như là một giải pháp chính để giải quyết vấn đề tích hợp nghiệp vụ giữa các hệ thống (bên cạnh giải pháp dùng công nghệ thông báo). Và đặc biêt trong quá trình internet hóa mọi dịch vụ hiên nay, thì triển khai dịch vụ bằng dịch vụ Web là điều “tất nhiên”. 3.4. Kết luận Công nghệ Web Service đã và đang được triển khai, ứng dụng trong rất nhiều lĩnh vực khác nhau bao gồm cả những lĩnh vực nhạy cảm, đòi hỏi tính an toàn cao như tài chính, ngân hàng, quân sự…và nó đã mang lại nhiều thành quả to lớn cho các tổ chức, doanh nghiệp, tập thể. Trong chương này, tôi đã đưa ra những kiến thức cơ bản về Web Service, các thành phần cấu thành nên một web service. Các đặc điểm của web service và mối quan hệ giữa kiến trúc hướng dịch vụ vào xây dựng web service. [37] CHƯƠNG 4 Các kỹ thuật đảm bảo an ninh Web Service Cùng với sự phát triển không ngừng của Web Service tạo nên những ảnh hưởng nhất định trong việc xây dựng các mô hình phân tán. Các công nghệ kiến trúc hướng đối tượng như DOA hay Java RMIT đang dần chuyển sang các kiến trúc hướng dịch vụ SOA với những công nghệ như SOAP, HTTP và XML. 4.1. Các vấn đề bảo mật cần quan tâm 4.1.1. Những hạn chế của tường lửa Các hệ thống tưởng lửa đều không giám sát chặt chẽ các gói tin được truyền tải dựa trên giao thức HTTP, nghĩa là, các yêu cầu truy cập đến Web Service thông qua nghi thức HTTP đều được các hệ thống tường lửa cho phép qua. Sự thiếu sót này có thể khiến cho máy chủ có nguy cơ bị những cuộc tấn công mà không thể biết trước. Trong thực tế, đã có những cuộc tấn công bằng cách thiết kế các gói tin SOAP qua mặt được hệ thống tường lửa và máy chủ để gây nên lỗi “Tràn vùng đệm” cho các ứng dụng bên trong. Thời gian gần đây, rất nhiều những sản phẩm tường lửa giám sát những gói tin chứa những dữ liệu dạn XML được xây dựng nhằm bảo vệ các web service trong việc kiểm soát các yêu cầu dạng SOAP. Tuy nhiên, tính hiệu quả của những sản phẩm này chưa đủ sức thuyết phục để các nhà quản trị chấp nhận sử dụng nó như một phần của thiết kế an ninh hệ thống. 4.1.2. Cơ chế bảo mật chưa được định nghĩa một các đầy đủ Hầu hết những chuẩn về bảo mật hiện nay đều chỉ tập trung vào việc đưa ra các định dạng bảo vệ dữ liệu trong quá trình trao đổi, mà không quan tâm đến việc xác định các nghi thức mà các bên cần thực hiện khi tương tác, như là việc chứng thực và kiểm tra quyền. 4.1.3. Các giải pháp bảo mật khó tích hợp với nhau Vì thiếu những chuẩn chung về việc chỉ ra nghi thức giao tiếp giữa những web service khiến cho các sản phẩm hỗ trợ cho vấn đề bảo mật của web service trên thị trường ngày nay không thể [38] hoàn toàn tích hợp với nhau, mặc dù các sản phẩm này đều được thiết kế dựa trên các chuẩn về bảo mật cho web service. 4.1.4. Bảo mật trong qui trình phối hợp hoạt động của các WS Khi số lượng các web ngày càng gia tăng, nhu cầu tái sử dụng lại các dịch vụ này, kết hợp chúng theo những qui trình xử lý khác nhau để đạt được những kết quả khác nhau đang giành được rất nhiều sự quan tâm. Và lúc này, rõ rang là ta phải giải quyết được vấn đề bảo mật trong mối quan hệ tương tác giữa các web service. 4.1.5. Bảo mật và vấn đề hiệu suất hoạt động Một hệ thống sử dụng cơ chế bảo mật khóa công cộng đòi hỏi phải thực hiện rất nhiều phép tính như là chứng nhận thông điệp, mã hóa và kiểm tra các giấy chứng nhận. Việc truyền gửi một thông điệp đã được chứng nhận sẽ chậm hơn rất nhiều lần so với việc truyền gửi một thông điệp thông thường. Và chắc chắn rằng, sẽ luôn luôn có một sự ràng buộc giữa mức độ bảo mật và hiệu suất hoạt động của hệ thống. Vấn đề đặt ra đó là, cần phải lên phương án, hoạch định kế hoạch chi tiết, kỹ càng, thận trọng những công nghệ tối ưu về hiệu quả nhằm đảm bảo rằng hệ thống SOA được an toàn, trong khi vẫn có hiệu suất hoạt động ở mức chấp nhận được. 4.2. Giao thức bảo mật SSL 4.2.1. Cấu trúc giao thức bảo mật SSL SSL là giao thức đa mục đích được thiết kế để tạo ra các giao tiếp giữa hai chương trình ứng dụng trên một cổng định trước (thông thường là socket 443) nhằm mã hoá toàn bộ thông tin đi/đến, mà ngày nay được sử dụng rộng rãi cho giao dịch điện tử như truyền số hiệu thẻ tín dụng, mật khẩu, số bí mật cá nhân (PIN) trên Internet. Giao thức SSL được hình thành và phát triển đầu tiên năm 1994 bởi nhóm nghiên cứu Netscape dẫn dắt bởi Elgammal và ngày nay đã trở thành chuẩn bảo mật thực hành trên mạng Internet. Phiên bản SSL hiện nay là 3.0 và vẫn đang tiếp tục được bổ sung và hoàn thiện. Chức năng chính là bảo vệ bằng mật mã lưu lượng dữ liệu HTTP. Giao thức SSL dựa trên hai nhóm con giao thức là giao thức “bắt tay” (handshake protocol) và giao thức “bản ghi” (record protocol). Giao thức bắt tay xác định 

